---
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: 'TsKaigi2026に参加してきた'
pubDate: 2026-05-26
description: 'Tskaigiに参加してきました。TsKaigiは2024のTsKaigiKansaiから行けていなかったので久々に参加することができ満足感が高かったのと、その当時と比べて多少知識が増えたこと、業務で触っていないものであるので今のトレンドなど新発見がたくさんあるイベントでした。'
author: 'lcyou'
image:
    url: 'https://docs.astro.build/assets/rose.webp'
    alt: 'ピンク色に輝く暗い背景に浮かぶAstroのロゴ。'
tags: ["poem","TypeScript"]
---

TsKaigiに参加してきたので、参加記録と新たなモチベ、直近で勉強したいことが決まったので決意表明も兼ねてブログを書こうと思いました。

## TsKaigi2026すごい良いイベントだった。

TsKaigi自体は1年越しの参加です。（2025は研修中のみということもあり参加していいものか尻込みして参加せずでした。）
TypeScriptちゃんと書いたことがあるわけではないですが、それでも雰囲気で学生時代はしょっちゅう簡単なアプリケーションで書いていました。
具体的には、Next.jsのApp Routerが出た頃くらいから、ちょっとZodでバリデーションして、React-hook-formで入力画面作って、、みたいなことはしていたんで。
しかしながら2年前ぐらいに参加したTsKaigiは恥ずかしいくらい何も知らなかった、わからなかった状態でした。

今回はというと、そんなに変わっていません、、。でも少しは理解できるし、何せ月日は経っていますから。。
今回は話の内容は理解できるが、そんな機能があるのか！こんな使い方があるのか！型ってそもそも？みたいなところも教えてもらえました！

## とてもよかったセッション覚書

今回のTsKaigiですごく自分が楽しい！理解したい！と思えたセッションを覚書するのと同時にこれから勉強します！

### 手を動かしてつかむ型の効きどころ

1日目のハンズオンで、berlysiaさんが自作の型システムのいろはを解説しながら、進んでいく講義形式のものでした。
いまいち型を意識して書いたことなく、プリミティブな型しか使ってこなかった僕にとって少しチャレンジングな内容でした。
それでもUnion型やwiddening, narrowingなど基礎的な部分から発展的な問題まで、「型」がどのように推論されていくのかという過程をコードを書き足しながら「観察」することで意図した型になった時の喜びを味わいながら楽しく学ぶことができました。

たくさん課題を準備いただいていて全部のハンズオン課題を解き切ることができなかったので、まだ公開されている問題にチャレンジしながら型について学んでいこうかと考えています。
また、「型システムの仕組み」という本も購入したのでこれも合わせてTypeScriptの「型」を一旦理解したいと思います。

### 業務に残された「良くない型」で考える「TypeScriptの難しさ」

業務でTypeScriptを超最近書き始めた自分にとって、先人たちの失敗談はとても参考になります。
何が「よくない」のかは、見当つかないものも多いのですがそれでもこの失敗で苦労しているという経験を聞けるのはとても助かりました。
実際に自身が最近書いたコードでケースに当てはまっているものがありました。。

### いつテストを書くか？―ソフトウェア開発における安心と不安について考える

lacolacoさんの登壇でした。
昨年の初めにリファラジを聴き始め、全話拝聴したのですがその中でも少し話されていたと思います。
ソフトウェアとはなんなのか、「ソフト」ウェアであることを安心して開発するためのテストとは、、

高い視座からテスト駆動開発についても触れられ、「テストとはなんなのか、どんな役割がもてそうか」ということを自分なりに考えたくなる30分でした。
TDDをちゃんと読んだことはありませんが、このセッションで俄然興味が出ました。

## 総括

とても刺激的な2日間でした。
参加者同士での交流はあんまりしませんでしたが、これから学びたいことがたくさん決まってみのりのある時間でした。
にしても知らないことが多すぎる！
ひとまずは型システムについて勉強していこうと思います！

